# Оптимизация состава комплектаций программного обеспечения

## Введение

В настоящее время решение оптимизационных задач - востребованное направление в сфере информационных технологий. Решение таких задач востребовано для...

Имея сведения об объеме стоимостных издержек каждого из реализованных требований можно оценить суммарную их величину, примению для всей версии ПО вцелом.

Однако существует возможность поставки одной и той же версии ПО в различных комплектациях. При этом величины стоимостных издержек реализованного требования в разных комплектациях могут отличаться и зависеть от реализованных смежных требований.

Пример систем, обеспечивающих такую возможность - плагинные системы. В них интеграционной единицей, несущей конечный объем функционала, является плагин. Так, комплектациями являются различные комплекты плагинов.

В таких системах выделяют следующие сущности предметной области:

1. функциональные требования;
2. файлы исходного кода; 
3. плагины.

Сущности образуют друг с другом следующие связи:

1. в файлах исходного кода на языке программирования описана реализация функциональных требований;
2. файлы исходного имеют зависимости друг на друга и для осуществляения поставки все зависимости должны быть разрешены;
3. плагины содержат файлы исходного кода и обеспечивают интеграцию с плагинной средой выполнения.

Сущности и связи между ними образуют граф. Используя его, определяется состав заявленных комплектаций. Заявлется комплектация исходя из перечня полезных требований - минимального объема требований, который должен быть реализован в комплектации. Затем при помощи графа определяется состав комплектации в следствие разрешения всех функциональных зависимостей.

Оптимизация состава комплектаций заключается в решении задачи оптимальной декомпозиции файлов исходного кода между плагинами. Критерием оптимизации является суммарная стоимость издержек всех заявленных комплектаций.