В данной статье Шаблий А.Д. решает актуальную для настоящего времени оптимизационную задачу - оптимизацию состава комплектаций программного обеспечения. Задача ограничена предметной областью плагинных архитектур, а в качестве метрики выбрана стоимость формируемой поставки. В своей работе автор опирается на опыт и достигнутые в области решения оптимизационных задач результаты таких ученых как Судаков В.А., Пантелеев А.В., Зубкова Т.М. и других.

Сначала Шаблий А.Д. формализует предметную область, выявляет сущности и связи между ними. Эта формализация завершается формированием графовой модели и описанием двух алгоритмов: определения состава поставляемых плагинов и стоимости их поставки.

В статье рассматривается распределение функционала по плагинам как данные для работы описанных алгоритмов и предлагает два метода для поиска оптимального распределения: математическая формализация с последующим решением задачи линейного программирования и применение генетического алгоритма.

Для выполнения математической формализации были сформулированы и доказаны теоремы по линеаризации выражений решения задачи на графе.

Автор сформулировал гипотеза о конфигурации графа, при которой использование генетического алгоритма будет иметь преимущество над использованием MILP-решателей сформированной задачи линейного программирования. Эта гипотеза подтверждена экспериментально: потребное время работы MILP-решателей показывает экспоненциальный рост при увеличении размеров математической модели, в то время как потребное время работы генетического алгоритма от размеров модели не зависит. 

Для проведения экспериментов и реализации генетического алгоритма Шаблий А.Д. рассмотрел два способа его работы: с бинарными данными и дискретными. Методом анализа он показал преимущество работы с дискретными данными над бинарными и предложил несколько конфигураций генетического алгоритма с отличающимися функциями селекции, кроссовера и мутации.

В заключении автор констатирует перспективность дальнейших исследований и целесообразность использования программных решений с открытым исходным кодом для подтверждения полученных теоретических результатов на практике.