Объем 8-12 страниц. 20 страниц делать необязательно
Кол-во литературных источников до 8-15

Место фактора, что у меня речь идет про конфиги:
1. Кол-во элементов из множества ключей, правило конфигурирования которых регламентируется заданным требованием.
2. Кол-во допустимых значений соответствующее общему числу ключей пункта 1.
Таким образом требование характеризуется вектором произвольной длины, элементами вектора являются кол-во допустимых значений ключей, длина вектора является кол-ву ключей, которое затрагивается текущим требованием.


Почему нельзя использовать алгоритм полного перебора для опредления оптимальной декомпозиции: потому что элементов очнь много. и сетка должна быть обсчитана другим, более эффективным алгоритмом. 

Устанавливаются законы ценообразования элементов сетки.

Генетический алгоритм подойдет: У меня есть некоторые начальные состояния, полученные путем случайной генерации. Для них я считаю общую стоимость, беру победителей. Мутацией является рандомное слияние или разделение.

Алгоритм нейронного газа тоже: он может образовывать связи и в нем рассматриваются условия для создания нового элемента моего графа при заданном изначальном множестве требований.

Третий алгоритм.. подумаем.

Общий вывод по работе строится на результатах и их анализе работы алгоритмов машинного обучения. Делаются предположения, какие зависимости были сформированы (возможно в виде формул) по результатам работы алгоритмов.

SystAn20 - Слово для lms

2 критерия:
1 - минимизация стоимости поддержки системы
2 - минимизация объема минимально необходимого объема поставки в худшем случае

Допустимы и более сложные условия: минимазация по критерию 2 при жетстко заданном верхнем ограничении критерия 1


О чем первая статья:
1. Формулировка проблемы, описание критериев.
2. Анализ литературы
3. Предложение модели
4. Объяснение модели
5. Формулировка законов ценообразования на различных уровнях
6. Описание применения генетического алгоритма
7. Приведение результатов для различного числа требований модели и числовые характеристики по каждому из слоев и указание: число элементов на слое, число связанных элементов.
8. Приведение данных о зависимости минимально необъходимого объема поставки от общего числа требований при заданных в эксперименте условиях



