1. Изменено название статьи так, чтобы оно умещалось в 2 строки.
2. Начало раздела "Введение" переформулировано. Добавлено определение трассируемости.
3. Считаю, что про зависимость между требованиями здесь писать нет необходимости. Зависимость между файлами исходного кода - это понятно, что такое. Файл исходного кода не может быть скомпилирован если не разрешены все зависимости. С требованиями ситуация более сложная. Пока в рамках работы на диссертацией я пришел к выводу, что изучение зависимостей между требованиями может быть исключено из диссератации. В рамках текущей статьи так уж точно.
4. Исходный граф двудольным не является, т.к. исходя из опреденления в двудольном графе не существует рёбер между вершинами одной и той же части графа. В формируемых исходном и результирующем графе существуют ребра на слое файлов исходного кода между вершинами.
5. Фразы "аналогично" с последующей ссылкой на первоисточник исключены. Уточнено, на что именно ссылаюсь из чужой работе или какой метод или формулу использую.
6. Упоминание плагинных систем исключено из текста статьи.