# Рассчет стоимости комплектации программного обеспечения с ограниченным объемом функционала

## Слайд 2

Как способ повышения конкурентоспособности программного продукта может быть использована оптимизация состава поставляемого функционала. Оптимизация заключается в уменьшении в поставке бесполезного для заказчика функционала. Объем функционала описывается в функциональных требованиях. Именно количеством реализованных функциональных требований в этом случае друг от друга отличаются комплектации поставляемого программного продукта.

Подумайте, всегда ли в поставляемых вами программных продуктах для клиента или заказчика полезным был весь объем поставляемого функционала?

## Слайд 3

Однако оптимизация не может быть без объективной оценки. В качестве такой оценки в моем сегодняшнем выступлении используется стоимость комплектации программного продукта. Эта метрика выбрана потому что меньший объем реализованных функциональных требований одного и того же программного продукта дешевле, чем их полный объем.

В случае поставки полного объема функционала в одной единственной комплектации стоимость может быть оценена как сумма стоимостей поставляемых функциональных требований. Однако анализ показал, что этот метод рассчета нельзя использовать для рассчета стоимости комплектации ограниченного объема функционала. Потому разрабатывался функционал приложения как единого и при поставке его отдельных частей необходимо учитывать наличие или отсутствие смежных.

## Слайд 4

Рассмотрим механизм формирования тоимости одного требования. Она состоит из собственной стоимости и суммой дельт ее изменения. Теоретически все требования могут иметь влияние друг на друга. Если влияния нет то значение коэффициента равно 0. Если требование №1 влияет на стоимость требования №2, то это совершенно не означает, то требование №2 влияет на требование №1. Если и влияет, то совершенно не означает, что в такой же степени. Допустимо, что требование №1 увеличивает стоимость требования №2, а трабование №2 уменьшает стоимость требования №1.

Использование данной формулы неудобно. Для каждого из требований должно быть определено большое количество векторов.

## Слайд 5

С целью нивелирования данного недостатка предлагается выполнить переход от представления данных об изменениях стоимости не в виде множества векторов, а одной матрицы. На ее главной диагонале располагаются значения собственных стоимостей каждого из требования, а остальные элементы описывают как изменяется стоимость требования от смежных.

Рассчет стоимости требования дает информацию о его стоимости как если бы оно входило в комплектацию. Однако даже если оно не входит, то оно будет иметь ненулевую стоимость. Если просто суммировать, то стоимость комплектации будет рассчитываться некорректно.

Чтобы корректно рассчитать стоимость комплектации необходимо стоимость требования дополнительно умножать на признак его реализованности. Тогда если требование не реализовано коэффициент реализованности равен 0. И стоимость самого требования будет равна 0. Если требование реализовано признак реализованности равен 1. И стоимость требования останется без изменения.

Получившаяся формула может быть записана в виде операций над матрицами.

## Слайд 6

Разработана и обоснована формула рассчета стоимости комплектации ПО при известном составе реализованных требований и стоимостных коэффициентах их реализации.
В перспективе данная формула может быть расширена за счет учета значимых для реализации требований параметров. После соответствующей доработки исходными данными для нее могут начать являться не сведения о реализованных требованиях, а, например, объем задействованной в рамках комплектации кодовой базы.

Приведенная формула примечательна еще тем, что может быть использована для расчета стоимости комплектации в полном объеме. Постоянные величины стоимостей следует расположить на главной диагонали матрицы , прочие значения элементов принять равными 0, а все значения элементов вектора R принять равными 1. Тогда результат вычислений по приведенной формуле не будет отличаться от суммирования значений на главной диагонали матрицы .
