Авиация и космонавтика - выступить на конференции

[]Поговорить с Моисеевым об этом

[]К первому занятию семинара выполнить реферат и сдать его старосте

Найти преподавателя можно в:

- М3О-401, 402, 403, 404, 405
- М7О-410
- М3О-501
- САУ ВЛА - 4к
- Управление и наведение БПЛА - 5к
- ЛКУ - 214 гук
- 141 - 3
- 245 - 3

Положение о присуждении ученых степеней для всех кроме МГУ и СПбГУ

Степень кандидата присуждаются советом и утверждаются ВАКом. Экзамены сдаются по отраслям с дополнительным выбором направления исследования по отраслям. В реферат включить паспорт специальности.

Могут защищать диссертацию:
- если закончили аспирантуру
- если сдали экзамен

Можно без освоения программы аспирантуры могут:
- люди прикрепленные к организации
- люди с высшем образованием без аспирантской подготовки, но являются работниками в профильными организациях в профессорско-преподавательскому составу

Подготовка заканчивается, когда выпущено положение предусмотренное п.16 документа "Положение ВАК о присвоении ученых степеней"

Очень важно получить локальный конкретный список замечаний и фамилии рецензентов. После этого устранить все замечания и получить от рецензентов подтверждение, что замечание снято.

Положительное заключение должно быть письменно подготовлено.

В соответствии с исправенным текстом позвольте зачитать... Далее кафедра голосует положительно

Соискатель может представить диссертацию к защите в любой совет.

У каждого совета есть свой комплект:
- специалистов
- задач

Поэтому нужно давать диссертацию не в любой совет, а в тот, под который она написана.

Научная специальность и отрасли науки должны соответствовать теме, которая этим научным советом разрешена.

То что требования диссертации отработаны должно быть отражено во всех документах (тот пакет документов, который собирается)

Достоверность результатов правильности подтверждается:
- внедрением
- апробациями

Научная новизна: когда добрались до границы научного знания и продвинулись дальше

Практическая новизна: внедрение

Один из важных факторов подтверждения технической новизны - патенты

Ценность работ - эффективность для науки и практики. Она подтверждается внедрением и использованием.

Важно чтобы в заголовке диссертации были те слова, которые стоят в научной специальности и направлении работ по этой специальности.

Диссертация на соискание ученой степени кандидата наук - текст, удовлетворяющий всем требованиям к диссертации.

Она должна решать научную задач и обоснованные технические или технологические решения задач отрасли или страны.

Работа пишется самостоятельно, что подтверждается такими то публикациями, обладает внутренней связностью, содержит новые результаты, выдвигаемые на защиту и свидетельствуют о личном вкладе...

Есть класс систем, в которых введение дополнительных измерений можно считать новым научным знанием, потому что они позволяют решать те задачи, которые раньше не были решены.

Публикации. Требования:
- кол-во публикаций минимум 2. 

[] Уточнить рекомендуемый объем публикаций

Официальный оппонент. 2 оппонента. 1 - доктор, другой - минимум кандидат. Оппонентами не могут быть люди связанные с соискателем. Оппонент представляет перечень опубликованных работ. Представляет положительное заключение о соответствии положениям. Что облегчает: на сайте совета втечение 90 дней после защиты хранится сформированное дело диссертации, где все эти документы есть. Все формулировки опубликованы. Можно брать и перенимать (изучить).

Отзывы:
- отзыв оппонента передать в совет не позднее, чем за 2 недели до защиты.

Если оппонент напишет положительный отзыв - это будет несоовтветствие требованиям. Диссертационный совет такого оппонента исключает. Сведения об оппонентах и их отзывы размещаются на оф. сайте.

- от ведущей организации
В отзыве все то же самое. Содержатся конкретные рекомендации по использованию результатов.

Руководитель утверждает отзыв на основании семинаров подразделения, которое работает по тематике данной диссертации. Они должны принять письменное заключение.

Отзыв должен быть получен втечение 2х месяцев.

Реферат объемом до 2 а.л. (до 40 страниц). Реферат рассматривался ранее (см. ГОСТ)

Объявление о защитах

В отзыве на диссертацию (на автореферат) описываются реквизиты организации и автора. Отзыв должен содержать подтверждение положительных свойств диссертации с конкретизированной опорой, чем занимается организация отзовиста.

Заседание защиты правомочно, если приняли участие 2/3 совета. Если "за" проголосовало менее 3/4, то в ВАК идет весь текст диссертации. Иначе только сокращенная диссертация.

Оформление аттестационного дела - руководит ученый секретарь.

Соискатель в праве снять работу с защиты и минимум через месяц подать ее заново во всех случаях кроме нарушения по плагиату.

Механизм передачи автореферата - отсылается автореферат в РГБ, в информационный центр, в институтскую библиотеку. Всегда можно его отозвать.

Сроки решения всех вопросов.

Аппеляция.

