# Проблема управления ... 

<!-- Какую задачу рассматриваем: определение состава поставляемого объема кодовой базы -->
<!-- Факт, что задача актуальна -->
В настоящее время в сфере информационных технологий актуально решение проблемы определения состава поставляемого объема кодовой базы. Это востребовано как при проектировании, так и при разработке или тестировании. Проблема заключается в формировании облика поставки, отражающего как полезный так и потребный для разрешения функциональных зависимостей поставляемый объем кодовой базы. Проблема актуальна не только для решений, выполненных на микросервисной или плагинной архитектуре, но и монолитных систем при их декомпозиции на модули.

<!-- Обзор существующих решений -->
Существуют программно-инструментальные средства, решающие эту задачу. Они выполняют статический анализ кодовой базы, могут учитывать как явные так и неявные зависимости, предоставлять решения в различных форматах: в виде графа, комплекса таблиц и т.д. При этом некоторые решения позволяют масштабировать формируемый облик: с точностью до модуля, пакета или файла. Кроме того, обеспечивается ранжирование компонентов по частоте их включения в качестве зависимости в другие компоненты.

<!-- Показываю аспект, в котором существующие решения не работают -->
Однако построение такого облика может выполняться как часть математической формализации с целью последующего решения оптимизационной задачи. Для этого требуется представление данных о компонентах и их зависимостях в виде одного или нескольких математических объектов, что не обеспечивается за счет применения программно-инструментальных средств.

<!-- Предлагаю концепцию решения, которое в указанном аспекте работает -->
Предлагаемое решение призвано нивелировать данный недостаток и обеспечивать формирование облика в виде пригодном для использования при выполнении математеческой формализации. С этой целью задача ограничена и известно:

1. $m$ - количество компонент;

2. $D_{m \times m} = ||d_{i, j}||$ - матрица бинарных отношений, описывающая зависимости между компонентами: если $d_{i, j} = 1$ если $i$-й компонент зависит от $j$-го, иначе $d_{i, j} = 0$.

<!-- Демонстрация достоинств -->

<!-- Заключение -->

<!-- Список литературы -->
