В настоящее время актуальными и востребованными показали себя инструментальные средства конфигурирования. Они позволяют решать широкий спектр функциональных задач существенно снижая требования к квалификации исполнителя и сокращая время их решения традиционными способами.

Так, программные решения этого класса нашли широкое распространение как в корректировке и настройке сущесвующих решений, так и разработке новых.

Однако такие решения стремясь охватить как можно большее число потребителей и стать полезными для как можно большего числа клиентов преобретают универсальность, но теряют узкоспециализированность. Это имеет ряд недостатков, которые существенно снижают эффективность в случае необходимости наличия узкоспециализированного решения:

1. Количество функциональных возможностей прямопропорционально объему программной документации, на изучение которой требуется большее время

2. Усложнение пользовательского интерфейса приводит к наличию бесполезных для пользователя функций

3. Невостребованный в работе специалистов определенного направления функциональных возможностей приводит к необходимости оплачивать невостребованный функционал

<!-- Вот тут говорю, что можно бездумно выделять куски -->
Как один из способов нивелированияС целью нивелирования этих недостатков из поставляемого решения может быть выделен потребный заказчику функционал и поставлен отдельно от основного решения.

<!-- Тут говорю, чем это плохо -->
Однако при достаточно большом числе таких заказчиков, которым потребен разный функционал это может привести к потере управляемости программным продуктом, отсутствию управления конфигурацией и, как следствие, увеличению стоимостных и временных издержек на доработку, сопровждение и устранение неисправностей программного решения.

<!-- А тут говорю, выделять куски умно -->
С целью нивелиирования данного недостатка такое разбиение может быть управляемым. В частности необходимо зафиксировать количество и состав поставляемых комплектаций. После этого можно пригенуть к успешно зарекомендовавшей себя практике плагинных систем.

<!-- Далее описываю, что подразумевает под сосбой адаптация сердства к поставке в виде набора плагинов: что такое плагин, что он в себя включает, как можно резать функционал на плагины -->

<!--  -->
