План введения:

1. Делить ПО актвально
2. Это объясняется популярностью решений, разрабатываемых не на монолитной архитектуре, а как комплекс микросервисов.
3. есть исследования, подтверждающие эффективность распределения функционала по микросервисам (примеры с указанием метрик)
4. микросервисы несовершенны
5. плагины являются альтернативой микросервисам, но отличающимся в части...
6. 

<!-- Пока выглядит так, что я показываю на микросервисах, как их делили и что с ними делали, а потом про плагины свои.. вообще звучит хайпово -->

## Введение

В настоящее время декомпозиция программного обеспечения (ПО) является актуальной проблемой в сфере информационных технологий. Отчасти это может быть объяснено растущей популярностью распределенных систем, которые в последние годы являются флагмантским направлением в этой сфере и у которых декомпозиция функционала является фундаментальной задачей.

Микросервисная архитектура является лидирующим решением при построении распределенных систем. И она не стала исключением в вопросе важности декомпозиции функционала. Так, в работах [1], [2] и [3] выполнено описание принципов и шаблонов, руководствуясь которыми следует выполнять декомпозицию функционала между микросервисами.

Как альтернатива им в работе [4] приведен пример использования технологии искусственного интеллекта для кластеризации предметной области с целью дальнейшего разделения кластеров на микросервисы. Эффективность подтверждается объективными оценками двух метрик: связности на уровне сообщений и связности на уровне домена.

Однако выполнять декомпозицию можно не только со стороны сложности предметной области, а и исходя из числа доступных аппаратных мощностей, на которых предстоит выполнять работу будующим микросервисам. В работах [5], [6] и [7] рассматривается именно производительный аспект и сравненивается с традицонным монолитным подходом. Критериями сравнения является время работы приложений, трудозатраты на развертывание и сопровождение.

В клиент-серверных решениях микросервисная архитектура является лидером в серверной части приложения. В качестве ее аналога в клиентской части можно выделить плагинные системы. Их применение задействовано в самых разных областях и выходит за рамки клиент-серверных решений. Так, например, в работах [8] и [9] рассматривается их применение для моделирования автономных беспилотных систем, а в работе [10] - применение технологии плагинов для компилятора.

Одним из самых популярных решений, задействующим технологию плагинных систем является WordPress [11], который используется миллионами сайтов и имеет почти 55000 доступных плагинов. Однако плагины, выполняя свою работу в единой информационной среде, представленной в виде веб-страницы, могут вступать друг с другом в конфликты и пораждать аномалии при работе. Одним из таких примеров является обработка html-тегов. Плагины WordPress дополняют html-сраницу различными тегами, а исполняемый код на javascript не индентифицирует разницу, что тег мог быть добавлен в незаявленном формате, что приводит к конфликтам и аномалиям [12, 13].

Другой пример проблемы - это поставка ПО по различным лицензиям [14, 15, 16]. В зависимости от назначения и возможностей распространения ПО должно включать или не включать компоненты, которые задействуют зависимости с теми или иными ограничениями на распространение.

Обозначенные проблемы могут быть решены благодаря декомпозиции функционала и выполнению поставки не в виде одного плагина, а в виде комплекса. Декомпозиция функционала приводит к возможности поставки ПО в различных комплектациях, целесообразность применения которых устанавливает заказчик. Используя комплектации с ограниченным объемом функционала заказчик может добиться непопадания в свою систему кода, приводящего к аномальной ситуации или к проблемам с лицензиями.

Необходимость выполнения декомпозиции, а так же сложность ее выполнения обосновывают необходимость создания системы поддержки принятия решения (СППР) по декомпозиции функционала ПО между плагинами. Исходными данными для ее работы должны быть:

1. программное обеспечение, которое предстоит декомпозировать;
2. число плагинов, по которым предстоит декомпозировать функционал;
3. формула рассчета объективной оценки выполненной декомпозиции.

В рамках текущего исследования выполненная декомпозиция оценивается по числу реализованных в комплектации функциональных требований ПО: чем ближе эта величина к числу полезных в комплектации требований, тем меньше в комплектации реализовано бесполезных. 

Целью настоящей работы является описание математической модели СППР и демонстрация ее работы при взаимодействии с кодовой базой реального проекта. Работа заключается в разбиении кодовой базы между плагинами в соответствии с заявленными комплектациями полезных функциональных требований.

Задачами работы являются:
1. описание сущностей предметной области и характера их взаимодействия;
2. составление математической модели;
3. анализ реального проекта и рассчет значений исходных данных для работы составленной математической модели;
4. проведение вычислительных экспериментов и оценка работоспособности модели.
